## Вступление
### Вопрос про доклад
Спросить, кто смотрел доклад Андрея Фатюка на Фабрика-фесте?

Кому он понравися и кто считает его хорошим?

Он хороший, потому что его сделал тот, кто подумал и предложил свое решение. Подача, правда, была такая, что это решение единственно верное. Дальше будем разбираться.

### Вопрос про опыт
Спросить про опыт работы зрителей:

- 3 года
- 5 лет 
- 10 лет
- 15 лет

Чтоб знать, сколько людей что поймут.

## Для себя
Не выебываться, быть скромным.

С уважением относиться к нубам. Они _пока_ маленькие, быть с ними вежливым.

Постараться помочь людям понять, а не рассказать, какой я клевый.

## О крутости
Круто — это не когда последняя супертехнология на проекте. Круто — это когда после завершения проекты ты испытываешь чувство глубокого удовлетворения. Для этого преокт надо как минимум запустить и как минимум он должен быть ползеным и не закрыться через год. Обычно за такие проекты платят много и охотно.

Такие проекты можно делать на любых подходящих технологиях. Они, как правило, на PHP.

## Про 10 лет на одной работе
Это прекрасно. ZZ Top, Amorphis. Это мастерство.

Если твой выбор не совпадает с выбором кого-то другого, то это значит только то, что твой выбор не совпадает с выбором кого-то другого. Мозги двух людей отличаются сильнее, чем мозги бегимота и утконоса. Не нужно быть снобом, нужно уважать чужие решения, потому что ты не знаешь этих людей. Они живут по-другому, не так, как ты.

## Про ответственность
> За что нам платят?

За ответственность. Не за код.

Больше ответственности — больше денег.

Если менять работу каждые два года, то до ответственности едва ли можно будет добраться.

## Про софт-скилз
Нужно быть прежде всего адекватным.

Поведение регулируется химическими элементами. Если делать так, что они будут нормально вырабатываться, то все будет хорошо.

- Меньше сахара
- Больше жира
- Хорошо отдыхать
- Двигаться

## Про счастье
Счастье — это не когда ничего не делаешь и много получаешь. Счастье — это когда хорошо работаешь, хорошо зарабатываешь и хорошо отдыхаешь. Хорошо — не обязательно много и тупо. Хорошо — когда хороший результат.

## Место разработчика
Разработчик — инструмент бизнеса.

Задачи программист получает потому, что они решают какую-то часть задачи бизнеса.

Нужен не код, нужен результат, который принесет бабло тому, кто программиста нанял. Из этого бабла разработчик получит свою часть в виде зарплаты.

Чтобы понять бизнес, нужно быть бизнесменом или хотя бы бизнесменчиком:

- платить налоги
- искать деньги для зарплаты
- искать проекты или иные способы заработать деньги (а не тупо получать зарплату)

Или хотя бы дружить/общаться с владельцами бизнесов.

До меня это начало доходить после походов в налоговую, сдачи отчетности, блокировки счетов, нехватки денег на оплату сборов.

## Вам вообще надо код писать?
Разными людьми движут разные мотивы. По-началу это не важно, потому что просто нужны деньги, нужно как-то устроиться.

Через лет 5 уже начинается экзистенциальный кризис: зачем я это делаю, что это для меня значит. Если такое случилось, то дело может быть вообще не в работе. Дело может быть в вас.

- Не хватает уверенности в своих силах.
- Не хватает знаний, чтобы быть на том уровне, на каком хочется.
- Нет чувства, что заслужил свою большую зарплату, отлично решая задачи бизнеса, но при этом выдавая так себе результат с точки зрения разработки.

Вам это вообще надо? Надо вам писать код? Надо вам ходить в офис? Нужны ли вам все эти коллеги?

Признайтесь. Нужно общество — станьте его частью. От души. Старайтесь

Не нужно — есть фриланс и разные другие способы заработать. Можно продавать огурцы и получать не меньше.

## N правил быть клевым специалистом
Правил не существует. Но есть ряд принципов:

- не быть мудаком
- выкладываться так хорошо, как только возможно
- не ждать спокойствия, его не будет
- не ждать заверешения, его не будет
- отделять работу от жизни
- быть вежливым в любой ситуации (помогают духовные практики и религия)

## Я не халявщик, я партнер!
Если рассматривать себя как полноценную часть бизнеса, как инструмент решения проблем (не задач), если видеть цели бизнеса, помогать форировать к ним путь, то бизнес будет тебя любить.

Это сложно сделать, когда ты работаешь в офисе и занимаешься всем, чего от тебя хочет работодатель. Редкие разработчики, которые до этого доходят и не боятся ответственности становятся техдирами. Позиция сложная, потому что тут не бизнес и не технологии, но бизнес + технологии.

Я нашел выход: работать в компании (не люблю фриланс), но как независимый эксперт с ограниченным кругом задач.

## Русская модель управления
Это когда есть независимая параллельная структура, которая может влиять на любую часть иерархии. Как СМЕРШ во время Второй мировой (взято из курса Бюро по управлению проектами).

Не в смысле выявлять шпионов, а именно иметь возможность влезть в любую часть процесса, провести свои исследования, поговорить с сотрудниками, предложить что-то свое.

## Кто дает бонусы, то меньше платит
Нет! На примере Оджеты. ЗП становятся все больше (для тех, кто заслуживает), бонусов все больше и они круче (яхтная команда).

Если есть деньги и адекватное начальство, то оно поймет, что у компании появится еще больше денег при выходе на новый уровень.

## Развитие с разных сторон
Чтобы понять бизнес, нужно иметь бизнес.

Чтобы прокачать инженерное мышление, можно построить дом или сделать ремонт или хотя бы сделать ремонт.

Изучать разные языки программирования. Пройти курс на Курсере или почитать книжку. Про Лисп для JS-ника лучше всего. Не помешает язык со статической типизацией. Функциональный, объектно-ориентированный, динамический, с ленивыми вычислениями. Все это дать очень большой прирост в профессионализме.

Все время учитесь, если решили, что разработка вам подходит. Это важно, иначе вы скисните.

## Все сломано
Индустрия сломана. Мы никогда ничего не завершаем, все время чиним.

Стадии развития программиста:
— Ваш код говно.
— Мой код говно.
— Любой код говно.
— Жизнь говно.
— Выступаешь на конференции с темой «Как структурировать говно так, чтобы оно не растекалось».

«Мы работаем в дерьме, чтоб купить дерьмо нам не нужное». Можно работать меньше и тратить меньше и быть счастливее, потому что больше свободного времени и больше делаешь чего-то для себя.

## Пять языков любви
1. Слова одобрения;
2. Акты служения;
3. Подарки;
4. Качественное время;
5. Физическое взаимодействие.















Работа — это не хобби: https://twitter.com/oleg008/status/995283933301559296 — почитать.

Гришаев про софт-скилз: http://grishaev.me/hexlet-qa

https://2018.codefest.ru/lecture/1267/ — про выгорание

## Химия эмоций
Чтобы быть адекватным, нужно есть правильную еду, хорошо отдыхать и достаточно двигаться.

## Про отвлечение
Меньше мессенджеров, а то крыша поедет.

## Зачем работать
Не нужны средства, нужны цели.

Менять работу каждые два года — это следствие неудовлетворенности. Нужно искать ее, а не спешить увольняться.

## Принцип Питера
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Peter_principle-ru.svg

## Про деньги
Деньги платят за ответственность. Чем больше ответственность, тем больше денег.

Ответственность за то, что идет в продакшен. За технологии. За инфраструктуру. За подготовку специалистов (будущее компании). За имидж компании.

У меня подготовка новых и имидж. Раньше был фронт, по большому счету там все так же.

## Как развивать коммуникацию (софт-скиллз)
Нужен серьезный повод. Нужно испытать стресс. Нужно чего-то добиться, доказать самому себе, что ты чего-то стоишь. Сходить в армию, завести семью и детей, сделать ремонт, сходить волонтером в Африку и т. д.

## Как не выгорать
Сменить обстановку. Только нужно понять ценности. Понять, чего не хватает.

Если компания нравится, можно сходить в отпуск. Или сменить поле деятельности (стать админом/менеджером/бэкендом и пр.). Если нравится компания, но бесит менеджмент — можно стать менеджером и попробовать все поправить.

## Productivity Porn
Когда следишь за тем, как делают другие. Что юзают, какой распорядок.

## Как охватить все понятия: паттерны, парадигмы и вот это все?
В СИКПе есть практически все.

## Зачем нужно TDD?
Чтобы понять, нужно столкнуться с проблемой, которую решает технология. Иначе это будет просто абстрактное определение. Так лучше всего строить процесс обучения — подводить к проблеме, чтоб ученик ее почувствовал, и потом уже рассказывать, как ее решают.

Рекомендуют читать про ОС и компиляторы. Там очень многие проблемы разобраны. Про архитектуру, про проектирование приложений и пр.

## Как победить закостенелось в команде?
"Мы всегда так программировали, это работает". Оно работает, но не эффективно. Как с таким бороться.

## Периодически рефлексировать, размышлять о том, чем заниматься
Мы не задумываемся о том, как жить, пока жизнь не превращается в отстой. Пока гром не грянет, ... Если постоянно и со всей серьезностью пересматривать свои приоритеты, планы и пр., то будет легче.